
발화자 1  (00:01)
아 네 여보세요? 

발화자 2  (00:02)
안녕하십니까? 현대자동차 AVP 본부입니다. 아 네 안녕하세요. 

발화자 2  (00:06)
아 네 안녕하세요. 네. 아 제가 1 2차 조금 늦어요. 

발화자 2  (00:09)
죄송합니다. 

발화자 1  (00:10)
아 아닙니다. 

발화자 2  (00:11)
아 네 그 다름이 아니라 저희가 서류 검토 중에 네 네. 궁금한 부분이 있어서 전화를 전화 면접 요청을 드렸고 전화 면접까지가 이제 그 서류 전형의 일부라고 이해해 주시면 좋을 것 같습니다. 

발화자 1  (00:24)
아 네 알겠습니다. 

발화자 2  (00:26)
어 지금 지금 현재 그 트래블 월렛에서 데이터 엔지니어 역할을 하고 계신다고 적어 주셨는데 네 네. 그 어 최근에 한 프로젝트 간략하게 소개해 주시면 좋을 것 같습니다. 

발화자 1  (00:40)
아 이게 트랩을 월렛에 제가 데이터 엔지니어로 처음 합류해서 그다음 처음에 데이터 플랫폼 초기 구축 과제를 좀 맡아서 진행을 했습니다. 일단 아키텍처 일단 아키텍처 설계부터 개발까지 일단 다 진행을 했고요. 

발화자 2  (00:59)
또 

발화자 1  (00:59)
자세하게 좀 설명을 드리면 일단 전체 데이터 인프라는 AWS EKS에 구축이 되어 있고 어 S3 스토리지 계층 위에서 아이스버그 기반으로 데이터 레이크아웃스를 구축을 하고 있습니다. 그리고 데이터 수집이나 처리는 전사에서 발생하는 이기종 소스 DB를 대상으로 스파크 배치나 스트리밍으로 처리를 하고 있습니다. 또 스케줄 같은 부분은 에어플로우로 전체 스케줄에 대한 오케스트레이션을 담당을 하고 있고요. 

발화자 1  (01:36)
또 데이터 레이크와 별개로 클릭하우스라는 올랩 엔진을 활용을 해서 실시간 데이터를 수집하고 또 집계 데이터를 생성을 해서 서비스에 제공하는 역할을 하고 있습니다. 이 해당 플랫폼 위에서 현재는 전사 도메인 요청 사항에 따라서 BI 업무나 데이터 파이프라인을 개발하고 운영하는 업무를 진행을 하고 있습니다. 

발화자 2  (02:07)
음 네 감사드립니다. 지금 뭐 약간 뭐랄까요? 그 데이터 엔지니어가 하는 일들이 얼추 비슷한데 네. 

발화자 2  (02:17)
그 얼추 비슷한 레벨이 아니라 거의 똑같거든요. 저희 아 네. 아 네 거의 똑같다. 

발화자 2  (02:23)
예 거의 똑같은 느낌이 있고 아마 여기서 보면은 아마 그러면 아이스 버그에다가 뭐 쌓으려면 결국 스파을 뭔가 열심히 돌려야 되는데 그러면 그 뭔가 이기종 소스에서 나오는 데이터들이 있을 거잖아요. 뭐 RDS도 있고 뭐 여기 독D비도 적어 주셨는데 이 친구들은 약간 CDC 레벨로 관리가 되는 건가요? 

발화자 1  (02:51)
일단은 처음에 이 수집 단계를 구상을 할 때 좀 그 빅로그 기반의 표준 CDC를 구상을 할지 이런 것들을 좀 고민을 했었는데 일단 서비스 요구사항 자체는 어 이벤트 기반으로 수집을 하는 요구사항은 아니었고요. 좀 배치성으로 데이터를 적재하는 게 조금 더 어 비즈니스 로직에 어울린다는 생각이 들어서? 지금은 스팟에서 JDBC로 소스에 붙어서 배치로 수집하는 파이프라인을 사용을 하고 있습니다. 

발화자 2  (03:31)
어 그렇게 되면 아마 그 스키마 에볼루션이 빈번하게 발생해야 할 것 같은데 그런 부분은 어떻게 해결하고 계신가요? 

발화자 1  (03:42)
어 사실 스키마 같은 부분은 일단 어 데이터 레이크 레이어에서는 스키마리스하게 좀 받고 있고요. 일단은 그런 스키마에 대한 오 컬럼이 추가되거나 삭제되거나 이런 이벤트가 발생을 했을 때 알람을 받아서 모니터링할 수 있는 식으로 사용을 하고 있고요. 또 이제 그거랑 별개로 스키마가 설렁 이름이 변경된다거나 타입이 변경된다거나 이런 부분은 데이터 레이크에 좀 다운스트림에 의존성을 일으킬 수 있는 부분이어서 그거는 조금 더 크리티컬하게. 

발화자 1  (04:24)
어 알람 체계를 구성해서 그렇게 모니터링을 하고 있습니다. 

발화자 2  (04:29)
어 이게 스케이트 기반이라고 하면 그냥 뭔가 제이슨으로 나오는 거 같은데 그렇다 하더라도 그러면 실제로 BI까지 연결할 때로 치면 이거를 꺼낼 때 고생을 할 것 같거든요. 아 네 네. 스키마 기반으로 관리를 안 하면 결국 이제 데이터 엔지니어 입장에선 굉장히 뭐 그냥 잘 쌓아 놓으면 잘 뭐 가져가세요 할 거 같은데 DI나 이제 DA들 입장에서는 아 이거 뭐가 이거 어디 가서 찾아야 돼? 

발화자 2  (04:59)
그러면 이거 뭔가 뭐랄까요? 그 데이터 거버넌스가 굉장히 어려워질 것 같고 그럼 관리나 이런 것들이 약간 추가적인 업무가 필요하게 될 것 같은데 그것들은 어떻게 하고 계시는지 있는지도 궁금하네요. 

발화자 1  (05:15)
사실 그런 부분에 대해서도 처음에 구축할 때 고민을 했던 부분인데 일단 초기 구축 단계에서 전체 아무래도 전체 데이터 소스를 다 통합을 하고 있다 보니까 사실 그런 스키마에는 앞단 원천 DB의 그런 비즈니스 로직적인 부분들이 스키마에 다 녹아져 있기 때문에 그런 것들을 전체를 다 제가 직접 관리하면 리소스적으로 좀 무리가 있을 수 있다고 판단을 해서 처음에 스키만 리스하게 관리를 했고요. 그리고 조금 더 앞으로의 로드맵으로는 말씀하셨던 그런 스키마 DI 활용하는 그런 부분을 좀 보완을 하기 위해서 좀 데이터 백업 피스처럼 만들어서 거기서 이제 데이터 카탈로그 형식으로 좀 스키마 같은 걸 확인해서 BI에 활용할 수 있도록 하는 플랫폼을 지금 생각을 하고 있습니다. 

발화자 2  (06:14)
음 그러면 이거를 뭔가 지금 약간 혼자라는 얘기를 해 주셔서 이거 혼자 다 하신 건가요? 

발화자 1  (06:23)
아 네 지금 데이터 팀에는 저 혼자 소속이 되어 있어서 제가 처음부터 다 구축을 진행했습니다. 

발화자 2  (06:32)
그러면 이제 사실 저 클릭하우스가 그래서 궁금한 건데 그 일반적으로 어 뭐랄까요? 클릭하우스를 선택하는데 몇 가지 이유들이 있거든요. 네 지금 뭔가 새로 막 구축하신 거랑 오히려 뭔가 기존에 있는 걸 마이그레이션 할 때 클릭하우스가 들어가는 케이스가 많은데 아예 처음부터 구축할 때부터 클릭하우스를 선택하신 이유가 궁금해요. 

발화자 1  (06:59)
일단 데이터 레이크 구축 데이터 플랫폼을 구축한 이후에 이제 처음에는 이제 광고 플랫폼을 개발을 하면서 올랩에 대한 좀 필요성을 그 실시간 데이터를 광고로 글을 올랩에다가 저장해서 그걸 기반으로 집계 테이블을 만들어서 서비스에 활용을 하기 위한 그런 목적으로 도입을 했었고요. 클릭하우스를 선택한 이유는 그 당시에 이제 POC를 할 때 다른 원래 드로이드나 이런 것들을 실제로 사용을 해 보면서 POC를 하진 않았고요. 좀 여러 가지 좀 리서치를 해 보면서 선택을 했었는데 좀 벤치마킹상으로도 저희 비즈니스의 사이즈나 이런 걸 비교했을 때 뭐 성능이 괜찮다는 그런 리서치도 있었고 또 클릭하우스 자체가 내부적으로 이제 머지틀이 기반으로 좀 사용하는 구조적인 부분이 어 뭔가 좀 더 친숙하게 느껴져서 선택을 했던 것 같습니다. 

발화자 2  (08:05)
음 좀 운전 아니 대용량이고 대용량이면서 원래 하려면 잘 아이스 버그랑 잘 맞는 친구가 필요하고 네. 아이스 네 네. 그랬을 때 선택하는 뭐 좋은 친구 중에 하나죠. 

발화자 2  (08:21)
또 클리어스가 HDFS나 S3 기반의 아이스 버그가 좀 잘 맞는 친구라 음 음 음 그러면 지금 배치 기반이라고 하셨으니까 뭐 아까 뭐 5분에 한번 10분에 한 번 막 이렇게 긁고 와서 뭐 초 초 리얼타임 하이퍼 리얼타임 같은 느낌은 아니겠네요. 그러면? 

발화자 1  (08:42)
네 맞습니다. 완전 리얼 스트리밍은 아니고 스탑 스트리밍으로 주기를 설정해서 어쨌든 마이크로 배치 방식으로 사용을 하고 있습니다. 

발화자 2  (08:53)
음 요거 마이크로패치 방식으로 하게 되면 네. 그 스파스트리밍 레벨은 사실 뭐 약간 그 구현 레벨이고 그렇게 되면 그 마이크로 배치를 관리할 때 이제 뭐 에어플로우로 할 수도 있는데 조금 더 잘 뭐랄까요. 잘 궁합이 맞는 친구는 플링크 같은 친구일 텐데. 

발화자 2  (09:14)
네. 플링크도 한번 같이 살펴보신 적이 있으신가요? 

발화자 1  (09:19)
아 클린 처음에 이제 그런 조금 더 실시간까지는 아니지만 실시간에 준할 수 있는 좀 짧은 주기의 이런 데이터 처리에 대해서 좀 요구사항이라기보다는 제가 뭔가 구현해 오고 싶은 그런 게 있어서 플링크도 같이 고민을 했었는데 사실 비즈니스 요구사항 비즈니스로 직적으로는 아직까지 뭔가 이벤트 기반의 좀 어 스테이트랑 그런 어 요구사항은 아직까지는 없어서 스팍 스트리밍으로도 구현이 가능한 수준의 요구사항이어서 일단은 스팍 스트리밍을 활용하고 있고요. 좀 앞으로 좀 더 데이터적으로 전사적으로 활용이 좀 더 활발해지고 하면은 그런 이벤트 기반의 BI라든가 그런 거를 고려했을 때 플링크를 도입하려고 하는 인지는 하고 있습니다. 

발화자 2  (10:16)
음 그 저도 약간 지금 이제 그 지원자분이랑 얘기를 하면서 약간 어 재밌는 점은 사실 뭐 고민하는 게 다 비슷하구나 뭐 같은 느낌이고. 네. 또 놀라운 점은 사실 한 명이 할 수 있는 사이즈가 아닐 것 같은데 네. 

발화자 2  (10:36)
그래서 혼자 하고 계시는 다 놀라운 점이었던 것 같아요. 

발화자 1  (10:40)
아 감사합니다. 

발화자 2  (10:42)
놓고 그 약간 뭐 비하인드 스토리긴 하지만 그 그 원래 여기 계셨던 분이 거기 가셔서 뭐 설계하셨었거든요. 아 그래 원래 약간 100엔드 쪽을 그래서 아 네 네. 그래서 아마 뭐 전체적으로 뭐 여기 같이 일을 하다가 가셨던 분이니까 뭐 그래서 비슷한 거 같기도 하네요. 

발화자 2  (11:04)
네. 했었고. 지금 구체적으로 이게 어떤 일들을 하고 계시고 뭐 이런 것들에 대해서는 잘 이해를 했습니다. 

발화자 2  (11:16)
좀 독특한 사실 이력이 좀 독특하세요. 네 네. 약간 독특한 독특하다가 맞을 것 같아요. 

발화자 2  (11:24)
실제로는 이제 실제 이 뭐랄까요. 그 전산 공부 자체는 한 2년 정도 하신 거고. 네 맞습니다. 

발화자 2  (11:32)
네. 그러면서 이제 취업을 같이 하셔서 거기서부터 경력을 이렇게 쌓으셨는데 네. 이게 사실 되게 처음에 되게 어려우셨을 것 같거든요. 

발화자 2  (11:42)
이게 진짜 공부하면서 진짜로 내가 공부한 걸 써먹어야 하는데 실제로 보면 뭔가 약간 2학년 때 딱 들어가신 거 같은데 학교에서 배운 거랑 전혀 상관없는 일들이 있잖아요. 학교에서 그런 것들을 잘 알려 주지도 않을 거고. 그래서 그런 것들을 어떻게 극복해 내셨는지도 궁금해요. 

발화자 1  (12:03)
아 사실 제가 처음에는 이제 컴퓨터 공학을 전공을 하진 않았어서 다른 전공을 하다가 좀 제가 좀 재미있는 일을 찾아보고자 했는데 제가 그 당시에 코딩 같은 거 좀 인터넷으로 좀 공부를 하고 하다 보니까 그런 뭔가 문제를 해결해 나가는 그런 과정들이 좀 너무 재밌고 저랑 잘 맞는 생각이 들어서 그때부터 좀 개발자로서 일을 해야겠다는 생각을 좀 가졌던 것 같고요. 음 왜 그러다 보면서 여기까지 온 것 같습니다. 

발화자 2  (12:47)
그 그거랑 제가 그 제 사실 경력으로 많은 분들을 만나 배는데 네. 그 뭐랄까요 그 줌 인터넷 계셨던 분들 네 혹시 일을 굉장히 잘하시는 느낌이 계속 있었거든요. 아 그래서 사실 그 그래서 조금 궁금한 부분 중에 하나 있어요. 

발화자 2  (13:09)
거기서는 뭐 약간 체계적으로 잘 가르쳐 주나요? 

발화자 1  (13:15)
음 뭐 그건 기준에 따라 좀 다르기는 하겠지만 뭔가 아무래도 제가 처음으로 들어가는 회사에 비해서 뭔가 데이터 볼륨도 뜨고 뭔가 레거시적으로도 플랫폼도 되게 잘 갖춰져 있는 상태에서 좀 그런 거를 경험하다 보니까 모르는 부분들은 좀 많이 찾고 막 이런 팀적으로 시너지를 내는 업무들을 좀 많이 했었던 것 같아요. 그 당시에는 뭔가 좀 자율성을 가지고 좀 업무를 했었던 그런 환경이었던 것 같습니다. 

발화자 2  (13:55)
어 지금 인터넷에서 지금 트래블러서 또 뭔가 이런 역할들을 충분히 잘하고 계실 거라고 생각이 들거든요. 지금 이렇게 적어 주신 거나. 실제로 얘기를 나눠 보면서 이제 어떤 어떤 생각으로 이제 이 요구사항에 막 비즈니스 요구사항에 맞게 설계를 하고 이런 부분에 대해서는 충분히 지금 어 하고 싶은 일들을 하고 하실 수 있을 것 같은데 그러면 이제 저희 입장에서는 그러면 현대자동차를 선택해 줄 수 있는 이유가 궁금한 거죠. 

발화자 2  (14:29)
지금도 괜찮으신 거 같은데라는 생각이 들어서? 

발화자 1  (14:33)
일단은 제가 물론 이제 혼자서 업무를 열심히 하고 있지만 느끼는 결핍 중에 하나는 어 혼자서 일하고 있다는 부분 조금 결핍이 있었던 부분인 것 같아요. 왜냐면 팀적으로 시너지를 낼 수 있는 것도 있을 텐데 그런 부분에 대해서 좀 데이터 규모도 좀 대규모 데이터를 다룰 수 있는 환경이나 좀 성숙한 아까 말씀하셨던 데이터 거버넌스 같은 그런 것들을 사실 혼자 만들어 나가는 게 쉽지는 않다고 생각을 하거든요. 그래서 그런 좀 성숙한 조직 문화가 있는 곳에서 좀 도메인 전문성을 쌓고 싶다는 좀 생각을 했었던 것 같구요. 

발화자 1  (15:17)
또 커머스나 금융이나 이런 레퍼런스가 많은 도메인들은 상대적으로 진입장벽이 낮다고 생각을 하는데 좀 오히려 이런 모빌리티 서비스 도메인에 대한 그런 희소성이라든가. 그런 부분에서 좀 전문성을 쌓고 싶다는 생각을 했던 것 같습니다. 

발화자 2  (15:40)
음 그쵸. 도메인 도메인이 조금 어려워요. 네 어렵습니다. 

발화자 2  (15:47)
그리고 혹시 저희가 어떤 일을 하고 계시는지 아시나요? 

발화자 1  (15:51)
일단 그 JD를 봤을 때 이제 서클 이라는 모빌리티 서비스 플랫폼을 개발을 하시고 있고 그 안에서 뭔가 데이터적인 의사결정 과정이나 거버넌스 체계 이런 것들을 담당을 하시는 걸로 알고 있습니다. 

발화자 2  (16:09)
어 네 네 그러면 저희 저희가 어떤 모빌리티 서비스를 하고 있는지도 아시나요? 

발화자 1  (16:16)
어 셔클이라는 서비스 

발화자 2  (16:20)
네 네 맞습니다. 네네 맞습니다. 

발화자 1  (16:23)
어 그거 알고 있음. 

발화자 2  (16:25)
그 그러니까 그 서비스에 대해서는 알고 있고 그 서비스가 뭘 하는지까지는 아직 

발화자 1  (16:33)
아 이거 그런 이동 수단 자율주행을 활용한 이동 수단을 지원하는 그런 뉴스 기사를 몇 개 좀 찾아보고 얼핏 알고 있고 아주 자세하게는 아직까지는 이해하지 못하고 있습니다. 

발화자 2  (16:50)
네네. 이게 여쭤보는 게 원래 몰라요. 잘 모르고. 

발화자 2  (16:55)
근데 저희 저희 이거 시작한 지 오래됐어요. 저희 어머니도 저희 5년 넘었어요. 5년 넘었고 실제로 5년 동안 데이터가 쌓이고 있고 뭐 근데 말씀하신 대로 진짜 대규모 데이터인가 아닌 것 같아요. 

발화자 2  (17:10)
대규모 데이터는 아니고. 유저가 이게 저는 유저가 그래도 뭐 많으면 맞고 저는 그건 적은데 한 120만 정도 되는데 서비스 패드가 근데 이제 120만이 실제로 이제 온라인에서만 동작하는 게 아니라 결국은 온라인에 온라인에서 호출을 하는데 결국 차가 와서 오프라인에서 만나는 서비스다 보니까 네 그래서 오프라인 서비스로 100만이면 크게 나쁘진 않다. 뭐 볼륨이 적진 않다. 

발화자 2  (17:37)
이런 느낌드리고 그러다 보니까 뭐 저희는 지자체랑 또 많이 일을 하다 보니까 지자체의 다양한 요구사항들이 있거든요. 그래서 그런 모빌리티 사업을 할려면 그 국토부의 허가가 필요합니다. 그래서 국토교통부 산하에 있는 지자체들 아니면 교통공단 이런 데랑 같이 일들을 많이 하고 있고 그래서 저희 셔클이라는 이름보다는 다른 지자체의 네이밍에 있는 어플 이름으로도 많이 나가요. 

발화자 2  (18:05)
그래서 그런 부분들이 있어서 실제로 모빌리티가 조금 어렵다? 확실히 도메인이 많이 어려운 건 맞고 그런 부분에 대해서 관심이 있으시다면 그것도 좋은 좋은 포인트인 것 같아요. 네 아 네 어 지금까지 제가 궁금한 부분들은 얼추 여쭤봤는데 이제 저만 계속 여쭤보면 좀 불공평하니까 저희 쪽으로도 한번 여쭤 문의를 하면서 Q&A 하면서 시간 마무리하도록 하겠습니다. 

발화자 1  (18:37)
사실 방금 말씀해 주셨던 그런 서비스의 규모나 이런 것 들을 한번 여쭤보고 싶긴 했었던 것 같고요. 그러면 어쨌든 팀 규모라든가 이런 거는 어떻게 되나요? 

발화자 2  (18:53)
음 저 이거 그 이전부터 면접할 때 궁금한 포인트인데 죄송해요. 제가 역질문해서 죄송해요. 아니에요. 

발화자 2  (19:03)
그 조직 사이즈에 대해서 물어보시는 분들이 굉장히 많았거든요. 아 네. 근데 이게 저는 계속 의구심이 있어요. 

발화자 2  (19:11)
어 이거 왜 이게 되게 중요한 포인트인가? 약간 그 어떻게 보면은 지금 혼자 일하고 계셔서 거기 가서도 혼자 일하는 게 아닐까 이런 거에 대한 질문이 질문일까요? 예 그게 좀 궁금했어요. 

발화자 2  (19:26)
그 조직 사이즈에 대해서 여쭤보세요. 

발화자 1  (19:28)
저는 사실 말씀하신 부분처럼 아무래도 혼자 일하는 길 중에서 팀원들과의 좀 소통이라든가. 이런 거에 대한 부족함을 조금 느끼고 있어서 그래서 질문을 좀 드린 것 같습니다. 

발화자 2  (19:41)
아 네 네 그 일단은 저희 저희 팀으로 치면 일단 데이터 엔지니어라고 하면 데이터 엔지니어가 꽤 많지는 않아요. 많지는 않고 한 한 4 5명 정도 아 네 있는 것 같습니다. 대다섯 명 정도가 있고 네. 

발화자 2  (20:01)
저희 저희의 장점은 이제 아마 두 트래블 월렛도 마찬가지겠지만 실제로 이게 데이터의 그 생산부터 소비까지 다 담당을 하시잖아요. 근데 그거를 그러니까 저는 이 모빌리티 플랫폼을 만들었고 그 100엔드로 다 만들었고 그리고 나서 100엔드 만든 걸 갖고 이제 뭔가 이제 데이터도 분석해 봐야니 이걸 기반으로 하다 보니까 저희는 다 이벤트 방식이에요. 그래서 이벤트 방식인 게 100엔드가 다 마이크로서비스로 되어 있다 보니까 마이크로서비스는 이제 그 실제로 코로나 안 하고 다 어싱크하게 돌잖아요. 

발화자 2  (20:44)
그래서 어싱크하게 돌다 보니까 가운데 그 메시지 Q가 존재하고 그러면 이제 100엔드에 영향이 안 가도록 메시지 Q를 읽어가서 자동으로 실시간으로 쌓도록 이렇게 데이터 플랫폼을 구축했거든요. 그래서 데이터가 어떻게 생성되고 그 어떤 방식으로 로그들이 생성되는지도 저희가 컨트롤하고 그걸 갖고 BI 연결해서 실제로 저희는 105피스에서만 쓰는 게 아니라 지자체가 있으니까 지자체한테 뭐 데이터 추출하고 이런 것도 싫으니까 자 와서 알아서들 보시라고. 데이터 분석 플랫폼 그러니까 그러니까 아까 이게 그거죠 데이터 기반 의사결정을 위해서 그럼 BI랑 아니면 시각화를 통해서 사람들이 어디서 많이 타고 이런 모든 것들을 다 저희가 관장하고 있거든요. 

발화자 2  (21:32)
그런 부분에 있어서 데이터의 생산부터 소비가 되어서 이게 분석되어서 의사결정까지 이루어지는 전과정을 다 한 네다섯 명이서 하고 있어서 그런 부분들은 크게 이슈 없지 않을까 싶습니다. 

발화자 1  (21:48)
그러면 지금 뭔가 이제 데이터 엔지니어분들이 하시는 업무가 좀 전반적인 그런 업무들을 전체적으로 다 담아서 하시는지 아니면 뭔가 인원에 따라서 좀 명확하게 어떤 업무 그 담당자로 지정이 되었다거나 하든 그 부분이 어떻게 돼 있는지 좀 여쭤봤어요. 

발화자 2  (22:12)
뭐랄까요? 약간 정과 부는 있죠. 네. 

발화자 2  (22:17)
음 메인 업무가 약간 서브 업무 같은 게 있는데 그게 그 그 뭔가 다 연계되어 있어서 그래서 뭐 어떤 분은 데이터 레이크아웃스를 아주 담당하시는 분이 있고 뭐 어떤 분은 파이프라인 쪽 실시간으로 계속 처리해야 하니까 저희 그래도 몇백만 건씩 처리하는 것 같은데 시간도 네 그런 거 처리를 하는 담당하시는 분이 있고 뒷단에 또 그 비아이도 돌려야 되고 뒤에 트리너도 돌려야 하고 막 그러려면 그걸 또 할려면 그게 코버네틱스기에 있거든요. 그래서 그런 것들을 잘 처리하고 뭐 비아이까지 관리하시는 분들도 있고 이게 메인 롤들은 각각 있지만 이 다른 예를 들어 레이크하우스분이 휴가 가셨을 때도 다른 분이 백업할 수 있도록 약간 정의를 해놨거든요. 그래서 전체적인 전체적인 일은 다 같이 하지만 그래도 메인 롤은 존재한다. 

발화자 2  (23:13)
아 거버넌스 하시는 분들도 있고 음 그게 보면은 그렇고. 네 

발화자 1  (23:19)
어 너무 설명 잘 해 주셔서 잘 이해한 것 같습니다. 

발화자 2  (23:25)
네. 아마 실제적으로 저희가 그 이게 지금 채용을 하려는 것도 이거 플러스 알파로 저희가 올해 좀 계획하고 있는 일들이 있어요. 아까 그 기사에서 보셨던 뭐 자율주행 플랫폼 같은 게 될 것 같은데 실제 실제적으로 이제 저희가 차량에서 올라오는 데이터들을 일단 저희 서비스 안에 있는 차량들은 저희가 앱을 통해서 수집을 하거든요. 

발화자 2  (23:51)
네. 근데 이제 자율주행 차량은 그게 불가능하고 정말 차량에서 나오는 데이터를 받아다가 차량에서 나오는 뭐 그런 거죠 뭐 지금 페달을 밟았다 안 밟았다 뭐 조약을 어떻게 했다? 이런 레벨의 자율주행 데이터들이 흘러들어와서 저희가 관제랑 해야 하는 그런 프로젝트가 이제 올해 생겼고 아마 내년에 광주에 1500개를 돌려야 하거든요. 

발화자 2  (24:16)
로보택시를 그래서 그래서 그 부분에 있어서 그러다 보면 이제 조금 더 데이터 엔지니어의 롤들이 좀 더 강화되어야 한다. 그래서 좀 인력을 채용하려고 TO를 넣었습니다. 

발화자 1  (24:29)
아 네 이해했습니다. 감사합니다. 네 우선 저는 질문을 

발화자 2  (24:35)
알았습니다. 그러면 그러면 질문 있으면 이렇게 마무리하고 저희 초반에 그 설명드렸던 것처럼 저희 이 전화 면접까지가 서류 평가라고 이해해 주시면 좋을 것 같습니다. 아 네 알겠습니다. 

발화자 2  (24:53)
그리고 지금 낸 나눈 얘기를 갖고 이따가. 이제 팀원들이랑 같이 얘기할 내용이거든요. 그래서 팀원들이랑 얘기해서 아마 최종 결과가 나가게 될 것 같습니다. 

발화자 1  (25:01)
아 네 알겠습니다. 

발화자 2  (25:03)
바쁜 시간 내주셔서 감사합니다. 

발화자 1  (25:05)
감사합니다. 
